Bienvenidos a esta presentación sobre límites.
Vamos a empezar con algo... bueno, primero una explicación
antes de resolver cualquier problema
Digamos que tenemos... déjenme asegurarme de que tengo
el color correcto y mi bolígrafo funciona
OK, digamos que tengo el límite, y voy a explicar qué es
el límite en un momento.
Pero la forma de escribirlo es diciendo que el limite... mi color
esta mal... OK, déjenme usar el color amarillo
OK, el límite cuando x tiende a 2 de x cuadrada.
Ahora, todo esto se dice ¿A que valor se aproxima la expresión
x cuadrada cuando x tiende a 2 ?
Bueno, esto es muy fácil.
Si nos fijamos ... déjenme al menos dibujar la gráfica.
Me voy a quedar con el color amarillo.
Déjenme dibujarlo.
x cuadrada se mira algo así como... déjenme usar
un color diferente.
x cuadrada se ve algo así, cierto?
Y cuando x es igual a 2, y, o la expresión.... porque
no decimos a que ésto es igual a
Es solo la expresión... x cuadrada es igual a 4, correcto?
Entonces el límite, cuando x tiende a 2
por ambos lados, desde números a la izquierda del 2 y desde
números a la derecha del 2, ¿A qué se aproxima la expresión?
y creo que ya vieron hacia donde va esto y se deben
de estar preguntando por qué nos estamos metiendo en el problema de aprender este
nuevo concepto, porque se ve muy obvio, pero mientras x
se acerca más y mas al 2 desde esta dirección y
x se va acercando más y más a 2 desde esta dirección
¿A qué es igual esta expresión?
Bueno, es esencialmente igual a 4, correcto?
La expresión es igual a 4
La forma en que pienso esto es que mientras te mueves sobre la curva más cerca
y más cerca al valor de la expresión, ¿cuál es el valor
de la expresión?
En este caso, es igual a 4.
Probablemente digan, Sal, este parece un concepto
inutil porque yo podría haber puesto el 2 ahí, y
saber que si esto es - decir que esto es f de x, que si f de x es
igual a x cuadrada, que f de 2 es igual a 4, y que
habría sido una obviedad.
Bueno, déjame tal vez darte un tip en esto, y probablemente
empezarás a ver cual es el uso de un límite.
Permíteme definir - déjame decir f de x es igual a x cuadrada
cuando, si x no es igual a 2, y digamos que es igual
a 3 cuando x es igual a 2.
Interesante.
Así que es una ligera variación de esta expresión justo aquí.
Así que este es nuestro nuevo f de x.
Déjame hacerte una pregunta.
¿Qué es - mi pluma sigue funcionando - ¿Cuál es el límite - usé
cursiva esta vez - cual es el límite cuando x - esa es una x -
cuando x tiende a 2 de f de x?
Esa es una x.
Se dice que x tiende a 2.
Es así como así.
OK, déjame graficar esto ahora.
Así que eso es el aspecto del gráfico de la igualdad como
la que acabo de dibujar.
Déjame dibujar.
Ahora es casi lo mismo que esta curva, a excepción de que algo
interesante sucede en x igual a 2.
Es como esto.
Es como una curva de x cuadrada de esa manera.
Pero en x igual a 2 y f de x igual a 4,
dibujamos un pequeño agujero.
Dibujamos un agujero porque no está definido en x igual a 2.
Esto es la x es igual a 2.
Esto es 2.
Esto es 4.
Este es el eje f de x, por supuesto.
Y cuando x es igual a 2 - digamos que ésto es 3.
Cuando x es igual a 2, f de x es igual a 3.
Esto es de hecho justo debajo de este.
Debería -- no se ve completamente justo debajo de éste,
pero creo que entiendes la imágen.
Mira, esta gráfica es x cuadrada
Es exactamente x cuadrado hasta que llegamos a x igual a 2.
En x igual a 2, tenemos un grap - No, no un grap.
Tenemos una brecha en la gráfica, que tal vez
que se podría llamar un grap.
Tenemos una brecha en la gráfica, y luego seguimos - y después de x
es igual a 2, seguimos avanzando.
Y ese vacío, y esa brecha definida justo aquí, lo que
ocurre cuando x es igual a 2?
Bueno, entonces f de x es igual a 3.
Así que este tipo de gráfico - es igual al de x cuadrada, pero
en lugar de que f de 2 sea 4, f de 2 desciende a 3, pero
entonces seguimos adelante
Así que volviendo al problema de límites, ¿cuál es el
límite cuando x se aproxima a 2?
Ahora bien, pensemos acerca de lo mismo
Vamos a - así es como lo visualizo.
Así en tanto que x se aproxima a 2 desde este lado, desde el lado izquierdo
o desde números menores que 2, f de x se aproxima a los valores
se aproxima a 4, ¿verdad? f de x se está aproximando a 4 conforme x
se aproxima a 2, ¿verdad?
Creo quete das cuenta de eso.
Si sólo sigues por la curva, conforme te aproximas a f de 2,
te acercas más y más a 4.
Del mismo modo, a medida que avanza desde el lado derecho - asegúrate de que
esta cosa está trabajando todavía
A medida que vas desde el lado derecho, vas a lo largo de la
curva, y f de x está también aproximandose lentamente a 4.
Por lo tanto, como puedes ver, a medida que nos acercamos más y más y
más a x es igual a 2, f de cualquier número se
aproxima a 4, ¿correcto?
Por lo tanto, en este caso, el límite cuando x se aproxima
a 2 es igual a 4.
Bueno, esto es interesante porque, en este caso, el
límite cuando x se aproxima a 2 de f de x no es igual a f de 2
Ahora, normalmente, esto sería en esta línea.
En este caso, el límite cuando se aproxima a la expresión es
igual a la evaluación de la expresión de ese valor.
En este caso, el límite no lo es.
Creo que ahora estamos empezando a ver por qué el límite es un
concepto ligeramente diferente a la sola evaluación de la función en
ese punto, ya que tienes funciones en las que, por cualquier
razón en un punto determinado, ya sea que la función puede no
estar definida o el tipo de función de saltos arriba o abajo, pero a medida que
te aproximas a ese punto, aun te aproximas a un valor diferente
al de la función en este punto.
Ahora, ese es mi introducción.
Creo que esto te dará una intuición de lo que es un límite.
En otra presentación, te voy a dar la más formal
matemáticamente, ya sabes, la definición delta-epsilon
de un límite.
Y, de hecho, en el módulo siguiente, ahora voy a
hacer un montón de problemas que implican el límite.
Creo que conforme resuelvas más y más problemas, tendrás más y
más de la intuición de lo que es un límite.
Y entonces a medida que vayamos penetrando en derivadas de e integrales,
entenderás de hecho porqué probablemente la gente inventó
los límites, para comenzar con ellos.
Nos veremos en la próxima presentación.